Примеры заданий
Задание 10
Из десятичной в двоичную
Переведите число 204 из десятичной системы счисления в двоичную систему счисления.
В ответе укажите двоичное число. Основание системы счисления указывать не нужно.
Решение:
 204	|2  	 	 	 	 	 	 	
-204	|102	|2 	 	 	 	 	 	
0	-102	|51	|2 	 	 	 	 	
 	0	-50	|25	|2 	 	 	 	
 	 	1	-24	|12	|2	 	 	
 	 	 	1	-12	|6	|2	 	
 	 	 	 	0	-6	|3	|2	
 	 	 	 	 	0	-2	|1	
 	 	 	 	 	 	1

Ответ: 11001100
Задание 11
В одном из произведений И.А. Гончарова, текст которого приведён в подкаталоге каталога Проза, присутствует эпизод, в котором персонаж по фамилии Волков не рекомендует посещать некую семью, ссылаясь на то, что там говорят только об искусстве. С помощью поисковых средств операционной системы и текстового редактора определите фамилию главы этой семьи.
Решение:
Открываем каталог. Заходим в папку Гончаров. В строку поиска вводим фамилию Волков. Выдает произведение Обломов. Открываем любой файл Обломов. Ctrl + F либо Поиск. Ищем слово искусств (именно в таком обрезанном виде, чтобы найти все формы слова). Нашли:
"– Ну, посещайте Мездровых, – перебил Волков, – там уж об одном говорят, об искусствах"
Ответ: МЕЗДРОВ
Задание 12
Впишите правильный ответ.
Сколько файлов объёмом менее 3 Мб каждый содержится в подкаталогах каталога DEMO-12? В ответе укажите только число.
Решение:
3 Мб = 3 072 Кб
Открыли каталог DEMO-12. В строке поиска в проводнике набираем *.* Вид - Таблица. Сортируем по размеру. Уточняем размер крайнего файла в свойствах. Выделяем все файлы менее 3 000 Кб. В левом нижнем углу окна видим Выбрано 88 элем.
Ответ: 88
Задание 13.2
Впишите развернутый ответ.
Создайте в текстовом редакторе документ и напишите в нём следующий текст, точно воспроизведя всё оформление текста, имеющееся в образце.
Данный текст должен быть набран шрифтом размером 14 пунктов обычного начертания. Отступ первой строки первого абзаца основного текста – 1 см. Расстояние между строками текста не менее высоты одинарного, но не более полуторного междустрочного интервала. Основной текст выровнен по ширине; заголовок и текст в ячейках второго столбца таблицы – по центру. Текст в ячейках первого столбца таблицы, кроме заголовка, выровнен по левому краю. В основном тексте и таблице есть слова, выделенные полужирным шрифтом и курсивом или подчёркиванием. Ширина таблицы меньше ширины основного текста. Таблица выровнена на странице по центру горизонтали.
При этом допустимо, чтобы ширина Вашего текста отличалась от ширины текста в примере, поскольку ширина текста зависит от размеров страницы и полей. В этом случае разбиение текста на строки должно соответствовать стандартной ширине абзаца.
Интервал между заголовком текста и таблицей, текстом и таблицей не менее 12 пунктов, но не более 24 пунктов.
Текст сохраните в файле, имя которого Вам сообщат организаторы. Файл ответа необходимо сохранить в одном из следующих форматов: *.odt, или *.doc, или *.docx.
ЧЕРНИЧНОЕ ВАРЕНЬЕ-ПЯТИМИНУТКА
Ингредиенты	Количество
Ягоды черники	300 г
Сахар	300 г
Ягоды хорошо промойте под проточной водой. Оставьте на 5–10 минут, чтобы вода стекла. Переложите чернику в сотейник, в котором будете варить варенье. Засыпьте ягоды сахаром и оставьте на 1–2 часа. На среднем огне доведите содержимое сотейника до кипения, периодически помешивая деревянной ложкой. Уменьшите огонь и проварите варенье ровно 5 минут. Разлейте горячее варенье по стерильным банкам и закатайте банки.
При приготовлении этого десерта важно использовать ингредиенты в указанном количестве.
Задание 14
В электронную таблицу занесли результаты тестирования учащихся по математике и физике. На рисунке приведены первые строки получившейся таблицы.
В электронную таблицу занесли результаты тестирования учащихся
по математике и физике. На рисунке приведены первые строки
получившейся таблицы.
В столбце  указаны фамилия и имя учащегося; в столбце  – район города, в котором расположена школа учащегося; в столбцах  – баллы, полученные по математике и физике. По каждому предмету можно было набрать от  до  баллов.
Всего в электронную таблицу были занесены данные по  учащимся. Порядок записей в таблице произвольный.
Выполните задание.
Откройте файл с данной электронной таблицей (расположение файла вам сообщат организаторы). На основании данных, содержащихся в этой таблице, ответьте на два вопроса.
Чему равна наименьшая сумма баллов у учеников Подгорного района? Ответ на этот вопрос запишите в ячейку  таблицы.
Сколько участников тестирования набрали одинаковое количество баллов по математике и физике? Ответ на этот вопрос запишите в ячейку  таблицы.
Постройте круговую диаграмму, отображающую соотношение количества участников из Майского, Заречного и Кировского районов. Левый верхний угол диаграммы разместите вблизи ячейки
Полученную таблицу необходимо сохранить под именем, указанным организаторами.
Архив с файлами для этого задания можно скачать здесь: https://clck.ru/MmEWT
Задание 15.2
Напишите программу, которая в последовательности натуральных чисел определяет сумму чисел, кратных 5. Программа получает на вход количество чисел в последовательности, а затем сами числа. В последовательности всегда имеется число, кратное 5.
Количество чисел не превышает 100. Введённые числа не превышают 300.
Программа должна вывести одно число – сумму чисел, кратных 5.
Пример работы программы:
Входные данные
3
15
25
6
Выходные данные
40
Ответ на Паскале:
var n, i, a, s: integer;
begin
    readln(n);
    s := 0;
    for i := 1 to n do
      begin
        readln(a);
          if (a mod 5 = 0) then s := s + a;
      end;
    writeln(s)
end.
