Общие сведения

Задания ОГЭ по информатике делятся на две части.
Часть 1 содержит 10 заданий с кратким ответом. Данные задания похожи на те, что представлены в ЕГЭ по информатике и ИКТ, но по содержанию и сложности соответствуют уровню основного общего образования.
Задания первой части можно условно разделить на два типа:
задания, в которых требуется вычислить определённую величину;
задания, в которых следует установить правильную последовательность, представленную в виде строки символов по определённому алгоритму.
Ответы на такие задания даются в виде натурального числа или последовательности символов (букв или цифр), записанных без пробелов и других разделителей.
Часть 2 включает 5 заданий, которые выполняются на компьютере. Данные задания проверяют приобретение учащимися практических навыков использования информационных технологий.
Вторая часть состоит из двух заданий с кратким ответом и трех задания с ответом в виде файла (сохраненный либо в текстовом редакторе, либо в электронной таблице), который будет проверяться экспертами..
ШКАЛА ПЕРЕВОДА БАЛЛОВ ОГЭ ПО ИНФОРМАТИКЕ
Таблица перевода первичных баллов в отметки по пятибалльной шкале для проведения ОГЭ в 2020 году (ФИПИ):
Отметка по
пятибалльной шкале	«2»	«3»	«4»	«5»
Общий балл	0-4	5-10	11-16	17-19
Максимальное количество баллов за всю выполненную работу – 19 баллов.
Ориентиром при отборе в профильные классы является показатель от 14 баллов и выше.

